---
layout: post
title: "&lt;/2015><2016>"
---

又一年过去了，已经很久没有总结一番，我想是因为懒惰一直是无法根除去的病。来广州已经两年多，已经渐渐喜欢了这个城市，这里有值得奋斗的地方，现实却似乎有些差距。
## 关于工作

2015年刚开始，到技术组工作也就两个月，只算一个新手，没有带教师傅，许多东西均需要自己去摸索，碰到问题也得咬牙面对。跟着一个改造项目，学到了非常多的东西。项目组长是一个非常细心且严格的人，对每一个小问题乃至每一个字都认真对待，将工作事情做到完美为止，为此我也没少挨骂。通过这个项目积累了许多经验，管理能力、沟通能力、协调能力都得到提升。

总的来说2015年各项任务推进都挺顺利的，改造的问题得到解决，检修模式平稳过度，LMIS系统也能同步切换，自己投入了许多精力去完成，虽然做的不是最好的，但努力是得到了回报。相信在2016年有更多的经验下能游刃有余去处理各项问题。

## 关于学习

15年的计划又再次被懒惰打乱，懒惰这个家伙真的太厉害，每个地方都能掺一脚，并且甩也甩不掉。原来的技能点基本没有什么变化，新学习到了正则表达式，主要得益于一本好书《精通正则表达式》。原书是英文的，叫mastering in regular expression，但翻译的质量也很不错，较好的还原了作者的想法。原作者绝对是大师级的，使用通俗易懂的语言让人感觉非常亲切，模拟初学者们学习的过程，慢慢引导到最核心的内容。它揭开了正则表达式的内部原理，囊括了正则表达式在各语言的运用，指出了各种流派的正则表达式不同，这是作者经过多年的总结，是市面上任何一本书都不具备的。因为这本书，让我知道原来正则表达式还有另一番天地，让我深刻理解了正则表达式的运作方式。

现在知道选择好的教材很重要，前人的经历与总结值得我们去学习，让我们少走许多弯路。

15年是希望自己在英语上有所突破，词汇量上个一万、科技博文随手捻读、英文文档理解通透，仍是被我懒惰的病打败，想想当初如果坚持下来说不定真的就实现了呢。在2016年需定一个必须执行的计划，再不要半途而废。

## 关于生活

这一年体重没有增加，肌肉没有增长。回顾一年，锻炼的时间几乎没有，大部分重复了家至公司两点一线的生活，因为工作任务的确很繁多。骑行、爬山的兴趣渐渐磨灭，没能说服自己买一辆车，也几乎没有去爬山了。

年中时搬出了原来的地方，找到一个面积更大的住处，虽然设施配置不好，不过厨房倒是高档了些。这样，原来拙劣的厨艺终于得到了提升，有时还会去研究下新菜谱。人总不能没有兴趣，这样人生不就没乐趣了么。

14年底，南广高铁正式开通，最快4个小时即可从广州到南宁。当时得知这消息时可高兴了，再也不用坐一晚的火车回家了，而且一天有10几趟车，周末两天回家也能实现。所以15年我回家次数增加不少，感觉一下子拉近了广州与南宁的距离，回到家也会跟父母说，不用担心我，4个小时就可以回来了。

## 关于旅游

去旅游的想法很多，均以懒惰告终。终于在12月初年休回家时做了一次说走就走的旅行，在家待了三天之后，决定去云南旅游，买了晚上去昆明的火车票。一个人旅游很是随意，在哪个地方玩够之后随时决定去下个地方。去到大理崇明寺净化心灵，感受大理古城气息，还有珥海边生活的宁静，最后还去看了大理的天龙八部影视城。在大理玩了两天就跑去令人向往的丽江，丽江古城做的真的不错，很干净，保护得也好，到晚上去看的话非常美丽，夜晚下很多人喜欢在酒吧听着歌手唱歌，静静的享受。外面的世界很精彩，也希望今年能要创造更多的机会出去，不要让懒惰阻挡自己的脚步。

总的这一年，可以用两个字概括：“平淡“，没有激动人心，也没有伤心欲觉，我带着淡然的心态度过。正如标题的寓意，2015已经画上的结束的符号了，2016的内容还是空白的，等待我去书写。

> 新的一年，新的起点，不骄不傲，不卑不亢，不沉湎于过去，也不畏惧将来。
> 愿2016遇见更好的自己。

